新しい問題（もんだい）を 作ってみました。
前と どこが ちがうか 見つけてください。
1つ12円の チョコを クラス全員（ぜんいん）分 21こ買いました。
ぜんぶで いくらに なるでしょう。
もう ちがうところは 分かったでしょう。
チョコのねだん 12円は かわりません。
21こ 買っています。20に 1こふえました。
1こは 先生の分 でしょうか。
転校生（てんこうせい）が 来たのかも しれません。
今度（こんど）は 21この チョコを 買いました。
全部（ぜんぶ）で いくらに なりますか という 問題（もんだい）です。
少し 考えましょうか。
式（しき）は 前と ほとんど かわりません。
12が 21こなので かけ算です。
12×21= です。こうなります。
しかし このかけ算は まだ できません。
先ほどの かけ算は こうでした。
12×20=を 計算しました。
12×20は どのように 計算しましたか。
まず この2を 12にかけます。
これは 24になりました。
24に 0をつけたら いいです。240です。
12×20=240 です。このような かけ算は しました。
見てください。一のくらいが 1です。
0ではないので これでは できません。
12×21は どのように 計算したら いいでしょうか。
ここに 絵が あります。これを 使（つか）って 考えてみます。
21こ と言っています。
この1こを おいておきます。
20こで見ると すぐ 考えられます。
ここを ①としましょう。これと 同じです。
チョコを 20こ買いました。
①の式（しき）12×20で 出すことが できます。
240です。
あと 1こだけです。これは いくらでしょうか。
1こは 12円です。
これを 足せば いいです。
②に しておきましょう。
式（しき）で 書きます。
12円のチョコを 20こと あと1こ 買いました。
12×1=です。これは 12です。
240と12を 足すと いいです。
これは 筆算（ひっさん）で 書いて おきましょう。
くらいを そろえて 足し算します。
2と 5と 2です。252です。
答えを 出すことが できました。
12×21の 答えは 240と12に 分けることが できます。
252です。
答えは 252円です。
このように ×21も 答えを 出すことが できました。
数を分けて さい後に 合わせると いいです。
しかし この計算は めんどうで 大へんです。
クラス全員（ぜんいん）分では ない時は どうしますか。
3年生全員（ぜんいん）分の 65こ買ったら どうしますか。
12×65は 計算が 大へんです。
このような絵を たくさん かくのは 大へんです。
数を分けて 計算して 足し算するのも 大へんです。
このような時に 筆算（ひっさん）を 使（つか）います。
×2けたの数も かけ算で 筆算（ひっさん）できます。
12×21を かけ算の 筆算（ひっさん）で 計算して みましょう。
書き方は 同じです。
12です。くらいを そろえて 21です。
これの かけ算です。
12×21= です。
計算することは これと 同じです。
筆算（ひっさん）は 一のくらいから 計算します。
まずは この1を 上の2つに かけます。
どうなる でしょうか。
そのまま かけたら いいです。
×1けたの かけ算と 同じです。
1×2=2
1×1=1
ここに おろして 書きましょう。
まず これが 1つ目です。
今度（こんど）は 20を 12に かけます。
これを 上の 2つの数に かけます。
この2は 20のことです。
21は 1と20に 分けることが できました。
2の かけ算の 答えは ここから 始（はじ）めて ください。
答えは 十のくらいから 始（はじ）めて ください。
ここが 十のくらいです。
ここは 一のくらいです。
ここから 始（はじ）めましょう。
20を かけるからです。
2×2=4
4は ここに 書きます。
2×1=2
2は 百のくらいに 書いてください。
ここの かけ算の 答えは 240でした。
ここに 0が 本当は あります。
0なので 書かなくても いいです。
十のくらいから 始（はじ）めて 筆算（ひっさん）を 書きます。
ここまで 来ました。もう1だん あります。
それぞれの かけ算が すんだら 何をする でしょうか。
足し算を します。
先ほども 12と240を さい後に 足し算しました。
これと これを 合わせます。
筆算（ひっさん）でも 足し算をします。
一のくらいは 2+0です。
そのまま 2と書けば いいです。
十のくらいは 1+4=5 です。
百のくらいは 2です。
先ほどと 同じ数字が 出てきました。
252です。
このように ×2けたの かけ算も 筆算（ひっさん）が できます。
今は ゆっくり 計算しました。
べんりでは ないように 見えたかも しれません。
なれると このかけ算が とても 速（はや）く 計算できるように なります。
次（つぎ）では ×2けたの かけ算を 筆算（ひっさん）で 練習（れんしゅう）しましょう。